---
layout: post
title: "Tidy Data"
author: Shun-Lung Chang
---

在之前的文章中，已介紹資料的長格式與寬格式。延續此介紹，本文說明另外一種資料格式 - Tidy Data。並說明 Tidy Data 與長寬格式資料的關係。

<!--more-->

本文源於 Hadley Wickham 說明 [Tidy data](http://vita.had.co.nz/papers/tidy-data.pdf) 的文章，而本文中也會以此文章中的例子為主。

## Tidy Data 的定義

首先，一個資料集 (dataset) 是由許多觀測值 (value) 組成，而觀測值會是數值(為 quantitative，如身高、體重)或字串(為 qualitative，如性別、年份等)其中一種。而每一個觀測值是屬於某一變數 (variable) 與某一觀測樣本 (observation)。 變數代表資料所衡量與記錄的屬性，觀測樣表示背衡量的人事物。例如 A 的體重為 60 kg，則 變數為體重，觀測樣本為 A，觀測值則為 60。

有了變數與觀測樣本的概念後，在 Hadley 的文章中，定義 Tidy Data 如下。

1. 一個變數就是一行 (Each variable forms a column) 

2. 一個觀測樣本就是一列 (Each observation forms a row)

3. 每一觀測單位是一張資料表 (Each type of observational unit forms a table)

首先說明前面兩點，舉例來說， Hadley 文章的表 4 ，其變數有 religion、income 與 frequency。然而，各行標記的是 income 的觀測值 (income 的 value 彙整的級距)，因此並非 Tidy Data。由此例可知，此種觀測值標記在行的非 Tidy Data，較像寬格式的資料，因為欄位數可能會因資料增加而變動。而表 6 為表 4 的 Tidy Data，可看出 Tidy Data 較像長格式的資料。

表 7 也是一個觀測值標記在行的例子。而經過整理的表 8，將 Week 變成一行變數，再存放觀測值。然而表 8 仍非 Tidy Data，因為違反定義第三點。第三點說的是每一個觀測單位形成一張資料表，以表 8 來說，觀測單位包含歌曲基本資料 (song) 與每週排行 (rank)。因此，表中歌曲的基本資料會一直重複出現。而若要符合 Tidy Data，應該將此表拆成兩份，觀測單位一份以歌曲基本資料，一份以每週排行，其結果如表 13。而也有另一種情況是一個觀測單位分散在許多表，此時就要透過列或欄的方式合併各表，語法範例可見[從 Excel 學習 R 的 dplyr (二)](/2016/09/28/dplyr-and-excel_2) 的合併資料部份。

此外，當 value 存放兩個變數時，也非 Tidy Data。例如表 10(a) 的 column 變數，其 觀測值存放性別跟年齡級距兩個變數。因此需要再分成兩行，結果如表 10(b)。

將資料整理成 Tidy Data 可有助於資料分析。例如，若是資料的觀測值存放兩個變數的值，若只要分析其中一個變數，必要將其分為兩行變數才能進行分析。所以，基本上將資料先整理為 Tidy Data 會讓資料分析過程更加順利。

然而，Tidy Data 亦不一定能完全符合繪圖目的。舉例來說，表 12(b) 是 Tidy Data，但若想透過 R 的 ggplot2 繪製 tmax 與 tmin 兩條趨勢線於同一張圖，表 12(a) 反而是較容易的，範例如下。因此，整理資料的過程中，謹記資料格式的呈現要能快速準確地反映繪圖與分析目的，不必執著於一定要是 Tidy Data。

```
library(ggplot2)

ggplot(data_12a, aes(x = date, y = value, colour = element)) +
	geom_line()
```

## 總結

Tidy Data 的目的主要是有助於資料分析。然而並不代表其一定能符合分析過程中每個目的。例如在表格呈現，寬格式的資料會容易判讀(試比較文章中的表 4 跟表 6)。因此，資料整理過程中，最重要的是要問目的為何，以及手上有的工具要搭配何種資料格式能快速達到目的。

